# 좋은 커밋 메시지를 작성하는 팁

1. 제목과 본문을 한 줄 띄워 분리하기
2. 제목은 영문 기준 50자 이내로
3. 제목 첫 글자를 대문자로
4. 제목 끝에 . 금지
5. 제목은 명령조로
   - 부정문 Don't use (Not use가 아니라)
6. Github - 제목(이나 본문)에 이슈 번호 붙이
   - (#번호)
7. 본문은 영문 기준 72자마다 줄 바꾸기
8. 본문은 어떻게보다 무엇을, 왜에 맞춰 작성하기
9. 관사 사용 X
10. 동명사보다 명사를 사용

# 커밋 메시지 구조

```
type: Subject
body
footer
```

# TYPE

프로젝트의 성격이나 상황에 맞춰서 적절하게 골라서 사용할 것.  
fix, docs, style, refactor, test, chore의 타입을 기본으로 하고, feat를 사용하거나 new, improve를 사용하는 것 중 하나를 선택하고, 릴리스에 대한 별도의 커밋을 남기고 싶은 경우 release 타입을 추가하면 된다.

> ex. feat, fix, docs, sytle, refactor, test, chore

- feat: 새로운 기능을 추가하거나 기존의 기능을 요구 사항 변경으로 변경한 경우
  기능 추가와 수정을 나누어서 쓰고 싶은 경우 아래 처럼 2개로 나누어서 타입을 지정할 수 있다.
  - new: 새로운 기능을 추가 한 경우
  - improve: 기존 기능을 수정 한 경우, 요구 사항이 변경되어 수정된 경우에도 improve 타입으로 한다.
- fix: 기능상 버그 픽스를 했을 경우
- docs: 문서(주석)의 추가/수정의 경우, 직접적인 코드의 변화 없이 순수하게 문서(주석)만 추가/수정했을 경우
- style: UI를 추가/변경 하거나 스타일 관련 작업을 했을 경우
- refactor: 기능의 변화가 아닌 코드를 리팩토링했을 경우, 코드 리뷰 등으로 로직(기능)의 변화 없이 단순 함수 내부에서만 사용하는 이름을 변경하였거나, 코드 pretty 등을 적용했을 경우
- test: 테스트 코드를 별도로 추가하거나, 변경했을 경우, 만약 기능을 추가하면서 테스트 코드를 동시에 작성했으면 feat 타입으로 사용
- chore: 기능/테스트 코드, 문서, 스타일, 리팩토링을 제외한, 배포, 빌드 등과 같이 프로젝트의 기타 작업들에 대해 추가/수정했을 경우, lint 등의 적용으로 코드 스타일을 수정 했을 때도 chore 사용
- release: 릴리스를 하기 위해 패키지 버전을 올리거나, 릴리스 버전 커밋을 찍기 위한 경우

> git emoji를 사용할 경우 타입을 이모지로 대체하거나 타입 앞에 이모지를 붙여 사용한다.

# 본문(Body)

커밋에서 수정된 상세내역을 작성한다. 여기선 평서문으로 작성하면 된다.
본문은 생략 가능하며, 제목(Subject) 라인과 반드시 한 줄을 띄운다.
되도록 한 줄에는 72자 이하로 작성하고 길어질 경우 개행해서 다음 줄에 입력한다.
제목과 마찬가지로 100자 정도까지는 괜찮은 거 같다.
수정 내역을 블릿 기호(\*) 이용해서 하나씩 입력하는 방법도 좋다.
본문의 내용은 어떻게보다는 무엇을 왜에 맞춰 작성한다.
본문에는 이 커밋이 무엇을 왜 고쳤는지 적혀 있는 것이 나중에 히스토리 파악하거나, 코드의 변경 의미를 파악하기에 훨씬 도움이 된다.
어떻게 고쳐졌는지는 코드의 히스토리를 통해 충분히 파악할 수 있으니 반드시 무엇을 왜 했는지에 대해 작성하도록 한다.

# 꼬리말(Footer)

꼬리말을 해당 커밋과 연관된 이슈 트래킹 번호를 입력합니다.
제목에는 커밋이 온전히 한 개의 이슈에 해당하는 경우에만 추가해서 사용하고 그 외의 경우 대부분 꼬리말에 이슈 번호를 라벨과 함께 추가합니다.
꼬리말은 생략 가능하며, 반드시 제목(Subject) 또는 본문(Body) 라인과는 반드시 한 줄을 띄운다.

## 라벨의 종류

- Resolves: 문의나, 요청에 의한 이슈에 해당하는 경우 이슈 번호
- Closes: 일반적인 개발과 관련된 이슈에 해당하는 경우 이슈 번호
- Fixes: 버그 픽스, 핫 픽스 관련 이슈에 해당하는 경우 이슈 번호
- See also: 커밋의 이슈와 연관되어 있는 이슈들이 존재 하는 경우, 또는 관련된 이슈들이 있는 경우 이슈 번호

> Resolves 한 가지만 사용해도 된다, Github의 경우 Commit Message 또는 Pull Request의 경우 메시지에 있는 키워드로 이슈를 닫을 수 있는데 그때 위 라벨의 Resolves, Closes, Fixes로 닫을 수 있다.
>
> 추가로 필요하다면 꼬리말에 이슈 관련 번호를 입력해서 커밋을 통해 실제 해당 커밋의 배경이 어떠한지를 추적 가능하게 하게 하면 된다.

## REF

- [좋은 commit 메시지를 위한 영어사전](https://blog.ull.im/engineering/2019/03/10/logs-on-git.html)
- [좋은 커밋 메시지 작성법](https://cocoon1787.tistory.com/708)
- [Git Commit Message Style Guide - 개인/팀을 위한 커밋 메시지 스타일 가이드](https://blog.munilive.com/posts/my-git-commit-guide.html)
- [좋은 git 커밋 메시지를 작성하기 위한 7가지 약속](https://meetup.toast.com/posts/106)

## 갱신중
